=화개금수=
=제28화=
조 부인
제법 수완이 늘었구나
인정으로 판을 짤 줄도 알고
황실의 조손간 반목마저
풀어냈으니
정말 대단한 수완이다
무슨 그런 말씀을요
그저 진심으로
해결했을 뿐입니다
부인께서
이 세상엔 진심이 있다는 걸
요믿으려 하지 않을 뿐이죠
결국
폐하께서는
태황태후께서 친히 키우신
손자이십니다
그 피붙이의 정이
어찌 거짓이겠습니까?
화영에서 그 고생을 했으면서
어떻게 아직도
손자를 진심으로 아끼는
조모가 있다고 믿는 거지?
저는 화영의 고통만
겪은 게 아닙니다
감림진에서도 살았었죠
부부가 진심으로 대하는
모습도 봤고
전우가 목숨 걸고
서로를 지키는 것도 봤어요
군관 가족들도
피 한 방울 안 섞였는데
친자매보다 더했지요
설마 이런 게
진짜 감정이 아니란 말인가요?
제가 화영의 고통만 기억하고
이런 진심을 외면한다면
제 평생은
지든
이기든
아무 의미도 없겠지요
부인께서 아무리 높이 오르신들
무슨 소용일까요?
신하로서 최고의 자리에 올라도
그저
걸어 다니는 송장일 뿐입니다
부인
훗날
저희 서방님이
어떤 자리에 오르든
지방의 고관이 되든
아니면
재상의 자리에 오르든
저는
절대 부인처럼은
살지 않을 것입니다
하늘이 주신 부귀영화를 누리고
권력을 손에 쥐어도
부부와
모자
고부 사이에
진심이란 것이 있나요?
부인
이제 왔구려
이번 계획은 실패로 돌아갔고
오히려 조릉이
폐하의 마음을 더 얻었구려
일이 아주 난처해졌소
부인, 어서
대책을 세워야 하오
나리
요즘 몸이 좀 안 좋은데
일을 좀 미루면 안 될까요?
일을 미루다니
그게 무슨
말도 안 되는 소리요?
소금 제도 개혁이 시급한데
당신
이런 때에 어찌
병을 핑계로 삼는 거요?
아픈 것도 때가 있는 것인데
속 어멈
나리와 이렇게
여러 해를 살았는데
우리 사이에
진심이 있다고 할 수 있을까?
나리의 잘 드는 칼이 되려고
나는 자신을 갈고 닦았고
뗄 수 없는 사이가 되었는데
이게 진심이라고
할 수 있겠느냐?
부인
됐다
내가 선택한 길이야
범 씨처럼 그렇게
체면도 챙기고
진심도 바랄 순 없지
부인
일단 앉으시지요
자
앉으세요
어머니
조릉이 관직을 되찾았으니
우리도 후한 선물을
보내야 한다
알겠습니다
다만
범 씨는 평소 아홉째 아가씨와
사이가 안 좋으니
이번 일은
오 이낭을 보내는 게
어떨지요?
이만 물러가겠습니다
첩을 인사하는 자리에 보내라니
어찌 그런 생각을 했을까
그래도
부정운의 기분을
상하게 할 수 있다면
효과는 있겠구나
천한 첩 주제에
어찌 4품 관원 댁의 문을
드나든다는 말이야
큰 마님, 진정하세요
어떻게 진정하겠어?
서방님은 나를
서재에도 못 들어오게 하면서
저 여인은 제 집처럼
드나들게 하잖아
두고 봐
이 유가 큰 마님이
누군지 보여줄 테니
(유가 저택)
들어온 지 이렇게 오래됐는데
시중드는 건 채용 하나뿐이라니
말이 안 되는군
묵잔
가서
새로 들어온 애들
매신 계약서를 가져와
오 이낭
마음에 드는 녀석으로
하나 고르게
감사합니다
(매신 계약서)
(오유덕)
왜
마음에 안 드는가?
이 못난 것
오 이낭의 매신 계약서가
어찌 하인들 것과 섞여 있지?
얼른 치우지 못해?
큰 마님은
나리께서 정식으로 맞으신
부인이시지만
저는 그저
하찮은 몸일 뿐입니다
혹 무례를 범했다면
생각이 짧아서였을 테고
고의가 아닙니다
아니면
남의 손에 놀아나
울며 겨자 먹기로
미움을 사는 수밖에요
저처럼 하찮은 자에게
신경 쓰실 필요가 있을까요?
아가씨
아가씨 매신 계약서가
어째서 큰 마님께 있는 거죠?
그래도 댁의 첩실이신데
너무 사람을 무시하는...
한데 오늘 확실히 깨달았어
큰 마님의 오늘 행동은
나를 겨냥한 게 아니야
나리께 경고하는 거지
처첩 간의 다툼은
결국 부부 싸움일 뿐이다
이 집에서
내 목숨은
그 여인이 좌지우지하진 못해
정말 잘 그렸군
아주 생생한 것이
나리
손 보는 중이었습니다
길 도령 돌잔치 때
부인들을 위해 그린 그림을요
이분은
아홉째 아가씨?
아홉째 아가씨의 풍모는
몇 번이나 그려봤지만
그 기품을 잡아내진 못했습니다
이런 분을
누가 부러워하지 않겠어요?
소첩 같은 건
먼지보다 못하죠
매신 계약서조차
남의 손에 쥐어 있으니까요
그 사람이 모욕을 주었소?
소첩이 꼭 세심하게 수정해서
이 그림을 생동감 있게 만들어
나리께 바치겠습니다
염려 마시오
이 일은
내가 해결할 테니
가르치지 않으면
성품이 변하고
가르침은
한결같음이 중요하다
오셨군요
요즘 아주 대단도 하시구려
안주인 행세를 하면서
내 사람을 쥐고 흔들다니
불만이 있으면
직접 나한테 말하면 되지
왜 가엾은 사람을
괴롭히는 거요?
나리 마음속에서는
자신만이 가엾은 줄 알았는데
뜻밖에
남도 아끼실 줄 아시는군요
그래도 학자 가문 출신이면서
어찌 그렇게 빈정거리며
야박하게 말하는 거요?
저한테 정체 모를 여인과
한방을 쓰게 하셨을 때
제 체면이 어땠을지
생각은 해 보셨나요?
체면?
어머니를 본받고 싶다면
존경받는 안주인이 되고 싶다면
생각해 보시구려
어머니께서 언제
첩을 투기한 적이 있으신지
오늘 누군가를 통해
이치 하나를 깨달았습니다
처첩 싸움은 본질적으로
부부 싸움이지요
아버님과 어머님은 한마음이셨고
아버님은 단 한 번도 어머님을
이리 난처하게
만드신 적이 없어요
한 가지만 더 묻겠습니다
나리
정말 저와
남처럼 되실 거예요?
남남 같은 부부로
싸우며 사실 건가요?
누구를 사랑하든
누구를 중히 여기든
다 괜찮지만
왜 하필 그 여인이죠?
그 여인의 주변까지 챙기며
오 이낭이 저 대신
나서게 하시다니
설마 옛날 일을 잊으셨어요?
제 체면은 생각하지 않으셔도
나리는요?
그 옛날 일은
더 꺼내지 마시오
나리
이제는 꺼내고 싶지도
않으신 겁니까?
오 씨의 매신 계약서를
가져오시오
당신의 체면은 충분히 세워줬소
이 혼인으로
충분히 많은 영예를 누렸지
앞으로
격에 안 맞는 짓은 그만두시오
제가 누린 영예가
나리 덕분이라면
나리가 누린 영예는
누가 준 건가요?
(석조언홍)
범 씨는 어쨌거나
이 집의 차기 안주인이다
체면을 세워줘야 해
한데 이 집의 안주인은
계속 어머니 아니셨습니까?
오 씨를 들인 것도
어머니께서 결정하신 일이고요
화분이 아무리 예뻐도
질릴 때가 있는 법이야
그게 인지상정이지
비료를 주고
가지치기를 하든
화분에 심어 놓았으면
어느 정도는
물을 줘야 한다
시들게 내버려둬선 안 돼
안 그러면 내 꽃밭이
보기 흉해지지
실례하겠습니다
나리
어서 앉으세요
왜 이렇게 손이 차가우세요?
나는...
나리
매신 계약서 건으로 오셨지요?
큰 마님께 드리는 게 맞아요
나리 곁에만 있을 수 있다면
전 아무 상관 없어요
(매신 계약서)
경수가 철이 없어
네게 박하게 굴었는데
왜 나한테 말하지 않았느냐
어머님께 폐를 끼칠까 봐요
부정운이
그때 유가에
들어오고 싶어 했을 때
선택한 것은 나였다
내 아들이 아니었지
이렇게 오랜 세월이 흘렀으니
그 이치를 진작
깨달았을 줄 알았다
(앞으로는 내 말을 들어라)
(내가 잘 지켜줄 테니)
내가 분명 유가 큰 마님인데
왜 오 이낭이
나보다 편하게 사는 거지?
오늘 어머님 말씀은
유경수의 새장에서 나와
자신의 새장으로
들어오라는 말일 뿐이야
난 이제 유가 큰 마님인데
여전히 남에게 휘둘려야 한다니
이제 누구의 말도 듣기 싫어
나를 좋게 보든
못마땅하게 보든
이미 여러 해 동안
나를 참아줬다면
앞으로 몇 년은 더 참으시죠
이건 상등품이라
백 냥입니다
이런 망할 물건이
백 냥이라고?
그것이
나를 물정 모르는 사람으로
보는 건가?
부인, 농담도 잘하십니다
내 장부에 달아 두게
좋은 옥에는
영험한 기운이 깃든다 하던데
오늘 드디어 보는군요
누구요?
저희 집은 안주에서
작은 장사를 합니다
요즘 경성에
발을 들이기 시작했고요
보잘것없는 몸이지만
이 눈 하나는 밝아서
경성의 내로라하는 인물들을
대부분 알아봅니다
부인은 맥 장군의 부인이시죠?
이득이 있어야 움직이는 법
별일도 없는데
이렇게 귀한 걸
왜 주는 거지?
이건 선물이 아닙니다
제가 여기 단골이라
삼 할은 싸게 살 수 있죠
내 이름을 달고
칠십 냥
어떠한가?
좋습니다
그럼 이 선물은 받아 두지
부인께서 응해 주셨으니
앞으로 시간 나실 때
자주 들러 주세요
제 이름을 대시면
어쨌든
손해는 보지 않으실 겁니다
숙모님
저분은 앞으로
분명 다시 찾아올 거야
경성이 권력자들 천지라고 해도
사람 마음은
다른 곳과 다를 바 없지
그저 상대가
좋아하는 걸 건네고
천천히 관계를 다져 나가면
네 편으로 만들 수 있단다
명심해
명심할게요
주인장
여기 있습니다
(이부상서 왕 공
백단향과 염주를 좋아함)
손가 노부인의 남양 보석은
자단 궤짝에 맞춰 넣고
진가 구영의 화조도는
(예부 의제사 낭중 심 공)
낙관을 잊지 말고
왕 부인의 금강경은
반드시 방장 친필로 해야 하네
자
유가에 들어갔으니
볼품 있는 것 몇 개는 있어야
체면이 서겠지
숙모님, 감사해요
명심해
앞으로 유가에서
나에 대한 좋은 말을
많이 해야 해
잊지 마
내가 네 가장 큰 버팀목이야
구야
팔백 리 급보입니다
(조 대인 친전)
(조 대인께 올립니다)
(소인이 최근 안주 소금 제도
옛 문서를 살펴보던 중)
(옛 개중제 소금법)
(장부에서 심상치 않은 점을
발견했습니다)
(온갖 착복 수법이)
(끊이지 않았고)
(역대 관원들은
장부가 복잡하다는 이유로)
(깊이 파고들지 않아)
(이런 폐단이
오래 쌓였습니다)
왜 그래요?
심종사
심 대인의 급보요
전임 안주 지부는
유 각로의 문하생이었으니
안주 옛 장부의 그 착복들은
십중팔구 유가에서 나왔겠구려
유 각로가 그토록
소금 제도 개혁을 밀어붙이고
개중법을 없앤 후
은납으로 바꾸려 한 것이
이제 보니
소금 제도 개혁을 통해
들어온 은자로
옛 장부의 구멍을
메우려 한 거였군요
그때 염가는
소금 판매 허가증을 몰래 팔고
염상들을 착취했소
8년이 지난 지금
이 벌레 같은 자들이
또 다른 술책을 꾸민 것이고
소금 제도를 아무리 고쳐도
탐욕은 잡초와 같아서
불로 태워도 사라지지 않는구려
다만 간신을 베고
탐관을 잡는 이들도
별빛처럼
흩어져도 꺼지지 않아요
그때
서방님과 내가 손잡고
염가를 무너뜨렸듯
이제
유가도 함께
잡아낼 수 있을 거예요
안주의 장부로
시작할 수 있다는 걸 아셨는데
이제 어쩌실 거죠?
동쪽을 치는 척
서쪽을 공략하고
그다음
허를 찔러
선수를 치는 거예요
나를 알아주는 사람은
전혜뿐이구려
이걸 어쩌면 좋습니까
각로, 이제 오셨군요
조 대인이 압수해
봉인하겠답니다
안주를 통과하는
모든 조운 장부를
곡물은 물론 소금 운송까지
안주의 수로를 지나는 것이라면
모두 철저히 조사하겠답니다
진정하시오
조 대인은 수적을
잡아야 하는 거 아니오?
이렇게 대대적으로 몰려오다니
어찌 이러는 거요?
안주는 호수 어귀
요충지에 자리해
운하와도 연결되어 있습니다
소관이 수적을 소탕하려면
먼저 확실히 조사하는 게
당연한 일이지요
조정에서 도난당한
돈과 곡식 소금의
구체적인 수량을 말입니다
그래야만
백성의 고혈을 짜내는
짐승들이 숨을 곳을
없앨 수 있지 않겠습니까?
사실 목적은 따로 있었구려
조 대인은 이제 보니
안주 옛 장부를 노린 거였어
그럼 진작에 알려주지 그랬소?
안주 지부는
내 문하생이기도 하니
이 늙은이가 미리
사람을 보내면
수고를 덜었을 텐데
각로의 호의는
마음만 받겠습니다
장부를 정리하고
상자를 봉인한다
즉시 장부를 금오전위로 보내라
본관의 친필 명령이 없으면
누구도 함부로 손댈 수 없다
- 네
그자가 어디
수적을 조사하는 거겠소?
안주를 조사하는 건
분명 이 늙은이의
목을 노리는 거요
조릉이 지금
완전히 주도권을 쥐고
안주 장부를 집요하게 파고드니
살짝 바꿔치기하기에도
시간이 모자랄 겁니다
한데 이 장부의 허점은
그자가 언젠가는
폐하께 고할 거예요
그럼 물을 흐려야겠지
이 세상에
안주의 장부에만
문제가 있는 것도 아니고
나리께서는 뭇매를
피할 생각이군요
이 계획이 성공하면
유가는
최소 절반의 확률로
무사히 빠져나갈 수 있어요
한데 성공하려면
최소 석 달이 필요하오
제게 방법이 하나 있습니다
조릉이
공무를 내려놓고
권력의 중심에서 멀어지게 하죠
그럼 나리의 승산이
삼 할은 더 높아질 겁니다
어머니
소자가 죄송합니다
살아생전 고생만 하시더니
돌아가셔서도
편히 잠들지 못하시다니
다 저 불효녀 때문이에요
기어코 이장을 해서
우리 핏줄을 갈라 놓겠다니
어머니
그래도 효자이긴 하군요
이 길은
산은 높고 물은 긴데
혼백기를 들어 줄 사내 하나
없다니
하늘도 무심하시지
손자가 들겠습니다
할머니를 고향으로
직접 모시겠습니다
부정줄, 네가
여긴 어쩐 일이냐
돌아가
아니...
뭐 하는 거야?
손자가 뵈러 왔습니다
할머니, 염려 마세요
이 손자가 반드시
고향까지 모실 것입니다
가는 길을
외롭게 하지 않겠습니다
무슨 소리야?
내가 이분의 아들이다
넌 내 아들이고
부가의 주인은 나야
네가 나설 자리가 아니다
저도 할머니의 친손자입니다
부가의 차기 주인이고요
게다가
이 일은 태황태후께서
직접 분부하신 일입니다
정말 저를 막으실 거라면
종인부에 먼저
물어보시는 게 어떻습니까
아니...
이 녀석이
불효 망극한 녀석
부가는 대대로 여인의 희생으로
패방을 세우고
관직의 길을 닦아 왔고
그것은 큰 악행입니다
진정한 효도는
여인을 잡아먹는
이 악습을 끊는 것이고
사람을 잡아먹는 규칙을
없애는 것이라고요
부정줄
(혼을 인도하는 깃발)
부정줄, 네가 감히
내려놔
오늘 이후로
이 업보는
내가 끊겠다
얘들아
너희 아버지가
오늘 한 일을 기억해라
관을 들어라
효도는 맹목적인 복종이 아니라
옳고 그름을 분별하는 데 있다
누가 감히
의는 헛된 명예에 있지 않고
낡은 규칙을 깨는 데 있지
너희 아버지는 오늘
부가 백 년의 족쇄를 끊고
후대의
새로운 길을 열었다
이게 바로 참된 효도의 길이야
부인
사람들이 말하길
부부가 마음을 합쳐야
집안이 바로 선다더구려
나는 진심으로
부가를 일으키고 싶은데
도와줄 수 있겠소?
또 무슨 술수를
부리려는 건가요?
아니오
만약 우리가
화영으로 돌아간다면
소식도 한발 늦게
알게 될 텐데
혹시 부인이 병이 난 걸로
꾸밀 수 있겠소?
내가 간병을 핑계로 남으면
경성에 남을 수 있고
재기할 기회도 생길 거요
더는 당신 연극에
동참하기 싫어요
이미 재산은 다 숨겼어요
못 찾을 겁니다
내놓으시오, 못 들었소?
이십육 년 전
천 경에 달하는
비옥한 땅을 가지고
부가로 시집왔어요
당신이 경성에
대저택을 마련하겠다 해서
절반을 팔았고요
십 년 전에는
벼슬을 사겠다 해서
또 백여 묘의 땅을
저당 잡혔죠
지난달
연줄을 닦아야 하는데
은자가 모자란다며
또 내게서 가져갔지요
내가 그런 일을 왜 했겠소?
부가를 빛내기 위해서였지
나를 위한 일이었소?
당신은 당당하게도
나한테 이렇게
오래 얹혀살았으면서
결국에는
내 자식들을 괴롭히는 건가요?
이제 더는 당신 손아귀에
놀아나지 않겠어요
또 내게서
돈을 받아내려는 거라면
절대 안 됩니다
감히?
내가 할 수 있는지 두고 봐요
(해옥정)
이미 이혼서를 썼어요
부인
이십육 년 전이든
십 년 전이든
한 달이든
앞으로든
이 말을 새겨들으시오
부가에 시집온 그 순간부터
당신이 무슨 말을 하든
아무 소용없소
나리, 오셨습니다
각로
그대의 훌륭한 사위가
요 몇 달 너무 난리더군
그대를 본받게 하는 게
어떻겠소?
상을 치르기 위해
관직에서 물러나도록
그 말씀은...
효도를 입에 올린 이상
백일은 꼬박 채워야겠지
그래야
장모님 은혜에
보답하는 게 아니겠소?
하오나 각로
그 여인은
제 아내입니다
모친의 무덤이 마침 비었으니
사람을 하나 채워 넣어야
그대가 경성에
계속 머물 수 있지 않겠소?
참
호부 급사중 자리가
하반기에
비게 될 거요
전혜
이리 와
어머니
우리 전혜가 다 컸구나
어미의 말을 기억해라
부부의 도리는
서로 의지하는 데 있다
시련이 있어도
한마음으로 헤쳐 나가야 해
인생은 짧고
이 한평생
마음 통하는 사람을 만나는 게
가장 어려운 일이란다
부귀와 영화
금은보화와 권력은
그저 스쳐 지나가는
연기와 같을 뿐이지
명심하겠습니다
어머니
어머니, 어디 가셨어요?
왜 그러시오?
어머니 꿈을 꿨어요
요 이틀 안
나와 같이 가 봅시다
장모님을 뵈러
(고결한 품성과 뛰어난 재능)
구야, 뭘 찾으세요?
전에
집에 약 몇 첩을
보내지 않았었소?
그중에 망우라는 약재가
있었던 것 같은데
잘됐다
안신탕을 끓여 줄 수 있겠구려
내가 끓여 주리다
이런 재주도 있네요
약을 달일 줄만
아는 게 아니라
내 손으로 먹여 줄 수도 있소
나는...
먼저 손을 좀 풀고
앗 뜨거
조심해요
뜨거우니까 조심하시오
너무 뜨거워서
다시
구야
그만, 그만하리다, 자
천천히
괜찮소?
그럼 다시
자
부인
아홉째 아가씨
다섯째 부인이
다섯째 부인께서
어젯밤 돌아가셨습니다
오늘 아침 부가에서
흰 장례 깃발을 내걸었습니다
관아에도 부고를 올렸고요
그럴 리가
혼례 때만 해도
아주 멀쩡하셨잖아요
아홉째 아가씨께서 떠나신 후로
줄곧 편찮으셨어요
예전에 의원님도 말씀하셨죠
다섯째 부인은 이미
기름이 다한 등불과 같다고
아가씨 혼례에 지장을 줄까 봐
애써 숨을
붙들고 계셨던 거예요
끝까지 버티시다가
어젯밤
더는 버티지 못하셨지요
정운
다섯째 부인께서
자기 몸 상태를 아셨는지
전에 이런 말씀을 하셨어요
고향인 강남으로 돌아가서
장례를 치르고 싶다고
아가씨
어서 가 보세요
다섯째 나리께서 부인을
초막에 묻으려고 하세요
나는 아내와
서로를 손님처럼
공경하며 살았소
아내는 자식을 낳아 기르고
부모님을 봉양했고
한데 결국
하루도 편히
지낸 날이 없었구려
이제
당신이 나보다 먼저 가버리다니
어찌 나를 두고 갈 수 있소?
당신의 유언을 받들어
경성 교외에 여막을 짓고
채식하며 재계하겠소
6년
8년
10년
10년이 지나도 이 후회를
다 씻지는 못하겠지
다섯째 나리는
전에 모친께도
하늘을 감동시킬 효심이었는데
이제는 부인에게도
이리 깊은 정을 베푸시니
이것이야말로
(해 씨의 위패)
충과 효를 다 갖춘 게 아닌가
그러게요
그러게 말입니다
부인
딸과 사위가
모두 왔구려
이제 다 자라서
자기 앞가림은 할 줄 아니
마음 놓고 편히 가시오
정운이 향을 올리고 있소
부인
어찌 우리를
두고 갈 수 있소?
뜰에 비파나무 한 그루를 심고
몇 해가 지나
무성하게 자라면
그 비파 열매를 먹을 때마다
당신의 모습과 목소리를
떠올릴 수 있을 거요
이 연극을
대체 언제까지 할 거죠?
(다음 이야기)
넌 이제 부가 사람이 아닌데
무슨 자격으로
부가의 일에 참견이냐
아버지가 무슨 말을 해도
어머니를
강남 해가로 모실 겁니다
조릉
내가 아무리 악독하다고 해도
난 부정운의 친아비야
너희 둘은 천벌을 받을 거다
우리 어렵게 오늘까지 왔는데
왜 그리 서두르세요?
장모를 버리고
내일은
누구를 버리려나?
반드시 피의 대가를
치르게 하겠다
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪